https://youtu.be/TAYCSzXI8iA We have a long history in Psychology of people influencing the behavior of others without
phuongphuong 7/9/2016 https://youtu.be/TAYCSzXI8iA Ta có cả một lịch sử lâu đời trong ngành Tâm lý học về  việc con người tác động đến hành vi của người khác mà không hề nhận thức được điều đó.
being aware of it. There&#39;s a study by Rosenthal and Jacobson back in 1968, called the Pygmalion
Rosenthal và Jacobson đã tiến hành một cuộc nghiên cứu, vào năm 1968 được gọi là "Hiệu ứng Pygmalion".
Effect. Pygmalion in the Classroom was the name of the study, and it&#39;s named after the George Bernard Shaw play.
Nghiên cứu này được đặt tên theo vở kịch "Pygmalion ở lớp học" của George Bernard Shaw.
What they did was they brought an experimenter into a classroom, in an elementary school
Họ đã đưa một người thí nghiệm vào trong lớp học tại một trường tiểu học,
classroom, and they went through, and wrote down a bunch of stuff and gave the kids a
và họ đã nghiên cứu, và ghi lại rất nhiều các thử nghiệm và yêu cầu bọn trẻ làm rất nhiều các bài kiểm tra.
bunch of tests. Then he came back to the teacher and said, &quot;Little Jimmy and Jane and Ralphie,&quot;
Sau đó Rosenthal quay lại chỗ giáo viên và gọi tên "Jimmy, Jane và Ralphie" và nhiều đứa trẻ khác
and so on—they picked a little bunch of kids, and said, &quot;They are due for an intellectual
rồi nói rằng "Các bạn này có trí tuệ vượt bậc hơn cả."
growth spurt.&quot; The idea was these kids were about to blossom. They&#39;re about to have this
Ý họ muốn là để cho lũ trẻ này trở nên đầy hứa hẹn. Chúng sẽ tạo nên sự bứt phá lớn,
big—like a physical growth spurt, only intellectual.
như là sự phát triển đầy bứt phá về tâm lý, đặc biệt là trí tuệ.
Then they came back at the end of the year, and they tested all the kids again. Lo and
Sau đó họ trở lại vào cuối năm học, và tiến hành kiểm tra lại toàn bộ bọn trẻ. Và không hề khó để nhận ra rằng
behold, these kids that they said were due for an intellectual growth spurt in fact had
những đứa trẻ mà trước đây được cho là có trí tuệ vượt bậc hơn cả
advanced significantly more than the rest of the kids in the class.
giờ đây đã có những tiến bộ đáng kể so với cả lớp.
The hitch is they just pull those names out of a hat. They have no way of predicting intellectual
Điều bất ngờ ở đây là những người nghiên cứu khi đó chỉ đọc ngẫu nhiên tên của lũ trẻ. Họ không hề
growth spurts or anything like that. They just made it all up. What happened? Well,
biết gì về trí tuệ vượt bậc hay bất kì cái gì như thế cả. Tất cả đều là họ cố tình bịa ra. Vậy thì chuyện gì đã xảy ra?
the argument was that the teachers, although they claimed not to be, were treating these
Chính giáo viên là người đã đối xử khác biệt hơn với đám trẻ này, cho dù họ phủ nhận điều đó.
kids differently. If you know little Jimmy is ready for intellectual growth spurt and
Nếu như ta biết Jimmy có trí tuệ vượt trội hơn những bạn khác và cậu bé dường như
he&#39;s not quite getting something, well, you spend a little bit of extra time because you
chưa thể hiện được điều đó, thì chắc chắn ta sẽ dành nhiều thời gian hơn một chút để kèm cặp cho cậu ta
have these higher expectations of them. We know if you have higher expectations of kids,
bởi ta đang đặt nhiều kì vọng vào cậu bé. Chúng ta biết rất rõ rằng nếu như ta đặt nhiều kì vọng vào lũ trẻ ,
they&#39;re going to live up to them, or at least they&#39;re going to attempt to live up to them.
thì chúng sẽ đáp ứng được những kì vọng ấy, hoặc ít nhất là nỗ lực hết sức mình vì những kì vọng đã được đặt ra.
A little bit higher expectations get a little bit higher results, a little bit higher performance.
Kì vọng cao hơn sẽ tạo ra những kết quả tốt hơn, và cả sự thể hiện tốt hơn.
That&#39;s what happened.
Đó chính là những gì đã xảy ra.
That&#39;s an Experimenter Expectancy Effect. The experimenters were expecting this outcome.
Đó chính là Hiệu ứng mong đợi của người thí nghiệm mà ta đã đề cập trước đó. Những người làm thí nghiệm đều trông đợi vào kết quả này.
In this case, the experimenters are the teachers in the classroom, and it&#39;s their expectations that the kids are living up to.
Trong trường hợp này, những người thí nghiệm chính là các giáo viên, và chính những kì vọng của họ khiến lũ trẻ phải đáp ứng theo.
Sounds very similar to the Clever Hans Effect. I can&#39;t remember the details exactly, but
Cái này nghe tương tự như Hiệu ứng Clever Hans. Tôi không nhớ chính xác lắm, nhưng
it&#39;s something about a horse being able to read the signals provided by the trainer.
hiệu ứng này là về việc một con ngựa có khả năng đọc các biển báo mà người huấn luyện đưa ra.
You know that example?
Anh có biết ví dụ đó không?
Yes. Back in the late 1800s, so the turn of the previous century, a guy named Wilhelm
Có chứ. Đó là vào cuối những năm 1800, tức là cuối thế kỉ trước, có một người tên Wilhelm von Osten
von Osten—he was a retired schoolteacher. He thought the so-called dumb animals, as
-ông này là giáo viên đã nghỉ hưu. Ông ta nghĩ rằng việc người ta coi các loài động vật là ngu ngốc
they were called at that time, were getting short-shrifted. They were a lot smarter than
là một điều hết sức sai lầm. Chúng thông minh hơn rất nhiều so với những gì người ta nghĩ.
people thought they were. He trained this horse to do all kinds of amazing things. The
Ông ta đã huấn luyện con ngựa đó làm được rất nhiều điều phi thường.
horse could tell you what time it was. He could do arithmetic. He could convert fractions
Con ngựa đó có thể cho ta biết giờ giấc, có thể làm toán, thậm chí là có thể chuyển
to decimals, and decimals to fractions. You could ask him questions like, &quot;If it&#39;s 25
từ phân số sang số thập phân và ngược lại. Ta có thể hỏi nó "Nếu bây giờ là 8 giờ kém 25, thì các kim trên đồng hồ chỉ vào đâu?
to 8, where is the little hand on the clock? What numbers is it in between,&quot; and so on.
Có các số nào xuất hiện giữa hai kim đó" và nhiều thứ khác.
They had these big commissions of inquiry who came to check out Hans and make sure that
Người ta còn cử các ủy ban điều tra có thẩm quyền tới để kiểm chứng Hans và để chắc rằng
that there wasn&#39;t some fraud going on and so on. He passed all the tests.
không có bất kì gian lận hay cái gì đại loại như thế. Nhưng con ngựa kia vẫn hoàn thành tốt tất cả các bài kiểm tra.
How does the horse respond in this case?
Con ngựa đó đã phản ứng như nào trong trường hợp này?
Well, actually, a psychologist named Oskar Pfungst came along and figured out what was
Thực tế thì nhà tâm lý học Oskar Pfungst đã đến đó và tìm hiểu ra mọi chuyện.
going on in this case. I mean, Hans was very clever, but he couldn&#39;t talk. He wasn&#39;t Mister
Ý tôi là, Hans rất rất thông minh, nhưng nó không thể nói chuyện. Nó không phải là con ngựa siêu phàm như trong Mister Ed.
Ed. What he would do is he would just tap his foot to answer a question. What Oskar
Những gì nó có thể làm chỉ là dậm chân để trả lời câu hỏi. Oskar Pfungst đã tiến hành bằng cách
Pfungst established was that Hans could answer the questions if anybody in the audience knew
để con ngựa Hans trả lời các câu hỏi mà phải có ai đó chứng kiến biết câu trả lời là gì.
what the answer was. Von Osten didn&#39;t need to be there, but someone had to know the answer to the question.
Von Osten không nhất thiết phải có mặt ở đó, nhưng phải có ai đó biết cách trả lời câu hỏi.
The way he tested this is he would ask one person to whisper a number in Hans&#39; ear, another
Oskar Pfungst tiến hành kiểm chứng bằng cách yêu cầu một ai đó thì thầm một số vào tai của con ngựa, đồng thời sẽ có một người khác
person to whisper a number in the other ear, say, three and two, and then he would ask,
thì thầm một số vào tai bên kia, chẳng hạn như, hai và ba, và sau đó ông ấy sẽ yêu cầu,
&quot;Hans, add those two numbers. What&#39;s the sum of those two numbers?&quot; Hans would go...and
"Hans, hãy cộng hai số đó. Tổng của hai số là bao nhiêu?"; Con ngựa Hans lúc này sẽ di chuyển..... và
just keep going because no one was telling him when to stop. Someone always told him
và cứ tiếp tục di chuyển như vậy vì không hề có bất kì ai bảo nó khi nào thì dừng lại.  Thế nhưng trên thực tế thì luôn có người
when to stop, and the way they did that—Hans was very clever. Not in the way that people
bảo nó khi nào thì dừng lại, và cái cách mà họ làm điều đó  đã chứng minh rằng Hans quả thực rất thông minh. Không phải là gian lận,
thought, but he very tuned to very subtle movements of people. As Hans started to approach
mà là con ngựa đó đã phối hợp rất ăn ý với những chuyển động tinh tế của mọi người. Khi nó sắp đạt đến
the right answer, people would just lean forward a little bit in anticipation of that answer.
câu trả lời chính xác, mọi người chỉ ngả người về trước một chút để dự đoán câu trả lời.
If he&#39;s going to five, you know that the answer is five, you go, &quot;One, two, three, four—is
Nếu con ngựa định bước đến năm, và ta biết câu trả lời là năm, ta sẽ đếm "Một, hai, ba, bốn- liệu nó có bước đến năm không -
he going to make it there—five.&quot; Not nearly as big, there were very subtle movements,
năm". Không hẳn là lớn lắm, nhưng đó là những chuyển động rất tinh tế,
but that&#39;s what Hans was picking up on. Once Pfungst figured this out, he&#39;d get Hans to
và đó là những gì mà con ngựa Hans đã phát hiện ra. Khi Pfungst phát hiện ra điều này, ông ấy sẽ khiến con ngựa
give whatever answer he wanted simply by making these movements deliberately. Hans was picking
đưa ra bất kì câu trả lời nào mà mình mong muốn chỉ đơn giản bằng cách thực hiện những chuyển động có chủ đích.
up on these subtle cues from the people around him, none of them knew they were doing this.
Con ngựa Hans đã phát hiện ra những ám hiệu tinh tế này từ những người xung quanh, mà không ai trong số họ phát hiện ra điều này.
There&#39;s no reason to believe that von Osten, who is the guy who had trained Hans, knew
Chẳng có lí do gì để tin rằng von Osten - người đã huấn luyện con ngựa, biết rằng
that he was cuing Hans the answers. He had a point to make, sure, but he wasn&#39;t a fraud.
ông ấy đang ám chỉ cho nó các câu trả lời. Chắc chắn là ông ấy biết điều gì đó, nhưng ông ấy không phải là kẻ bịp bơm.
He wasn&#39;t making money off this. He just thought Hans was as clever as he was and didn&#39;t realize
Ông ấy không hề có ý định trục lợi gì từ việc này. Ông ấy chỉ nghĩ rằng Hans thông minh như con người và không hề nhận ra rằng
that he was doing the actual cuing himself or other people in the audience were doing
chính ông ấy đang tạo nên những ám hiệu hoặc như là những người tới xem đã làm vậy
the cuing when von Osten wasn&#39;t there—because they&#39;d often test without von Osten being
khi mà von Osten không có mặt ở đó - bởi họ thường kiểm nghiệm mà không có sự góp mặt của von Osten.
there. As you would think, maybe he&#39;s up to something fishy, take him out of the room,
Như ta nghĩ thì, có lẽ là ông ấy cảm thấy có gì đó ám muội, vì vậy nên đã đưa von Osten ra ngoài, và kiểm tra con ngựa Hans.
and test Hans. Hans&#39; work just fine, as long as somebody knows the answer because they&#39;d
Nhưng dù vậy thì Hans vẫn thể hiện tốt, miễn là có ai đó biết câu trả lời, vì chính những người đó
give those subtle little cues as to where he should be going.
sẽ giúp con ngựa tìm ra những ám hiệu tinh vi để biết được sẽ phải làm gì tiếp theo.
If you think about Facilitated Communication, you got someone holding on to your sleeve,
Nếu ta nghĩ về hỗ trợ giao tiếp, ta có ai đó nâng tay áo, hay là cánh tay ta,
or holding on to your arm, helping you reach out, and point and touch the keyboard—very
giúp ta vươn tay ra, hướng tới và chạm được vào bàn phím
easy for that person, without meaning to, to be guiding your hand in a particular direction.
việc này rất dễ dàng với người đó, mà không hề có ý cầm tay ta theo một hướng nhất định.
The client is simply passing on the movements that have been started by the facilitator.
Khi ấy đối tượng chỉ đơn thuần là đang hướng theo những chuyển động đã được tạo ra bởi người hỗ trợ.
That&#39;s how you get the information from the facilitator out through the client.
Đó là cách mà ta có được thông tin từ người hỗ trợ nhưng được thông qua đối tượng.
Do you have any other advice for the people who are taking the course on how to improve their everyday thinking?
Anh có lời khuyên nào khác dành cho những ai tham gia khóa học này về cách để cải thiện suy nghĩ hàng ngày hay không?
I think, at least part of the answer is a healthy skepticism. The rallying cry of the
Tôi cho rằng, ít nhất một phần câu trả lời sẽ nằm ở sự hoài nghi đúng đắn. Những lời chỉ trích của những kẻ giễu cợt sẽ theo kiểu:
cynic is, &quot;Bullshit. I just don&#39;t believe anything.&quot; That&#39;s not what I&#39;m suggesting.
"Nhảm nhí thật. Tôi chẳng tin điều gì cả." Đó không phải là điều mà tôi muốn nói.
What I&#39;m suggesting is being skeptical, &quot;Let&#39;s see some proof. I want to see some evidence.&quot;
Điều tôi muốn nói là hãy luôn giữ thái độ hoài nghi "Hãy tìm một số chứng cớ. Tôi cần bằng chứng cụ thể."
Particularly when we see these kinds of claims, &quot;Where&#39;s the evidence? How can we know this
Đặc biệt là khi ta thấy những lời tuyên bố như kiểu "Bằng chứng ở đâu ra? Làm sao mà ta chắc chắn được?"
for sure?&quot; I think part of being skeptical is keeping an open mind but demanding evidence
Tôi nghĩ một phần của việc giữ thái độ hoài nghi chính là phải giữ được một lối suy nghĩ mở nhưng đồng thời phải biết đòi hỏi những bằng chứng xác đáng
and not jumping to conclusions, not making up your mind too early that this is a wonderful thing or it&#39;s completely bogus.
và đừng vội vàng đưa ra kết luận, cũng đừng vội quyết định quá sớm rằng điều gì đó là tuyệt vời hay hoàn toàn giả dối.
My name is Scott. I think about evidence.
Tôi là Scott. Tôi nghĩ đến những chứng cứ.